# What is PostgreSQL?
postgreSQL একটি শক্তিশালী ওপেন সোর্স রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম।বর্তমান সময়ে জনপ্রিয় রিলেশনাল ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেমগুলোর মধ্যে postgreSQL অন্যতম।যেহেতু এটি একটি ডাটাবেস ম্যানেজমেন্ট সিস্টেম তাই সহজেই এর মাধ্যমে তথ্য সংরক্ষণ,আপডেট,ডিলিট এবং এনালাইসিস করা যায়।postgreSQL এর মাধ্যমে আমরা সহজেই বড় ডেটাসেট নিয়ে কাজ করতে পারি।এটি ACID নিয়ম মেনে চলে যার ফলে এতে কাজ করা নির্ভরযোগ্য ও নিরাপদ।এটির মাধ্যমে কমপ্লেক্স কুয়েরি,সাবকুয়েরি,JOIN ইত্যাদি কাজ সহজেই করা যায়।এটির মাধ্যমে ওয়েব এবং মোবাইল এপ্লিকেশনকে আরো বেশি স্মুথ এবং স্কেলেবল করা যায়।ডাটা এনালিটিক্স এবং এআই এর ফিল্ডেও এটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে।সর্বোপরি বলা যায় postgreSQL বেশ ইউজার ফ্রেন্ডলি এবং ফিচার সমৃদ্ধ তাই এটি বেশ জনপ্রিয়।

# Explain the Primary Key and Foreign Key concepts in PostgreSQL.
রিলেশনাল ডাটাবেসের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ উপাদান হলো প্রাইমারি কি এবং ফরেইন কি।রিলেশনাল ডাটাবেস নিয়ে কাজ করতে গেলে এই দুইটি কি নিয়ে আমাদের ডিল করতে হয়।

- প্রাইমারি কি - প্রাইমারি কি'র মাধ্যমে আমরা ডাটাবেসের টেবিলের প্রতিটি রেকর্ডকে ইউনিকভাবে খুঁজে পেতে পারি।প্রাইমারি কি এর ফিল্ড NULL বা খালি  থাকতে পারবে না।প্রতিটি প্রাইমারি কি ইউনিক হতে হবে।অর্থাৎ ভিন্ন ভিন্ন রেকর্ডের  প্রাইমারি কি ভিন্ন ভিন্ন হতে হবে।যেমন- Animal নামক একটি টেবিলের মধ্যে Animal_id একটি প্রাইমারি কি।এই Animal_id এর মাধ্যমে আমরা প্রতিটি Animal কে ইউনিকভাবে খুঁজে পেতে পারি।

- ফরেইন কি - ফরেইন কি'র মাধ্যমে আমরা দুইটি বা দুইয়ের অধিক টেবিলের মধ্যে রিলেশনশিপ তৈরি করতে পারি।এটি মূলত রেফারেন্স তৈরি করার মাধ্যমে টেবিল গুলোর মধ্যে সম্পর্ক তৈরি করে থাকে।যেমন - Students এবং Result দুইটি টেবিল।Result টেবিলের মধ্যে Student_id এর মাধ্যমে Students টেবিলের প্রতিটি Student কে রেফার করে।এইক্ষেত্রে Result টেবিলের Student_id কে আমরা ফরেইন কি বলতে পারি।

# What is the difference between the VARCHAR and CHAR data types?
VARCHAR এবং CHAR দুইটি ডাটা টাইপ ই SQL এ ব্যবহৃত হয়ে থাকে।এদের মধ্যে প্রধান পার্থক্য হলো VARCHAR এর মাধ্যমে আমরা variable length স্ট্রিং সেট করতে পারি অন্যদিকে CHAR এর মাধ্যমে আমরা fixed length স্ট্রিং সেট করতে পারি।

- VARCHAR - VARCHAR এর মাধ্যমে আমরা variable length সেট করে স্ট্রিং সংরক্ষণ করতে পারি।যদি স্ট্রিংয়ের length সেটকৃত variable length থেকে কম হয় সেক্ষেত্রে এটি অতিরিক্ত স্পেস না নিয়ে তা সংরক্ষণ করবে।যেমন - VARCHAR(20) তে যদি আমরা দশ অক্ষরের কিছু লিখি শুধুমাত্র ওই দশ অক্ষর ই সংরক্ষণ করবে।

- CHAR - CHAR এর মাধ্যমে আমরা fixed length সেট করে স্ট্রিং সংরক্ষণ করতে পারি।যদি স্ট্রিংয়ের length সেটকৃত fixed length থেকে কম হয় সেক্ষেত্রে এটি অতিরিক্ত স্পেস নিয়ে তা সংরক্ষণ করবে।যেমন - CHAR(20) তে যদি আমরা পাঁচ অক্ষরের কিছু লিখি সেক্ষেত্রে এটি পাঁচ অক্ষরের স্ট্রিংটিকে সংরক্ষণ তো করবেই বাকি অংশ অতিরিক্ত স্পেস দিয়ে পূর্ণ করবে।

# Explain the purpose of the WHERE clause in a SELECT statement.
SQL এর মধ্যে WHERE clause টি অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ।এটি মূলত কন্ডিশন বা শর্ত সেট করতে ব্যবহৃত হয়ে থাকে।SQL এ বিভিন্ন ধরনের অপারেশন চালানোর সময় যদি আমরা শর্ত আরোপ করতে চাই তাহলে এই clause টি ব্যবহার করে সহজেই কাজ করতে পারি।SELECT,UPDATE,DELETE অপারেশন চালাতে গেলে যদি আমরা নির্দিষ্ট কন্ডিশন সেট করতে চাই সেক্ষেত্রে WHERE ব্যবহার করতে পারি।যেমন - 

SELECT * FROM students 
WHERE age = 20;
এইখানে আমরা যদি WHERE ব্যবহার না করতাম তাহলে এটি সকল student রিটার্ন করতো।কিন্তু যখন বলা হয়েছে WHERE age = 20,এখন শুধুমাত্র যাদের বয়স ২০ সেসব Student দের রিটার্ন করবে।

# How can you modify data using UPDATE statements?
SQL এর মধ্যে কোনো ডেটাকে মোডিফাই বা পরিবর্তন করতে চাইলে UPDATE স্টেটমেন্টটি ব্যবহার করা হয়ে থাকে।কোনো টেবিলে মধ্যে সংরক্ষণকৃত ডাটাসেটকে নানা কারণে আমাদের পরিবর্তন করা লাগতে পারে।সেক্ষেত্রে আমরা এই clause টি প্রয়োগ করে থাকি।এমনকি আমাদের প্রয়োজন অনুসারে বিভিন্ন কন্ডিশন সেট করেও আপডেট অপারেশন চালাতে পারি।

যেমন - 
UPDATE boys 
SET status = 'student';
এখানে boys নামক একটি টেবিলে UPDATE অপারেশন চালানো হয়েছে।টেবিলের প্রতিটি boy এর status পরিবর্তন করে রাখা হবে 'student'.এইভাবে শর্তহীন ভাবে UPDATE অপারেশন প্রয়োগ করা যায়।

আবার,
UPDATE boys
SET status = 'adult'
WHERE age > 20
এখানে boys নামক টেবিলেটির উপর UPDATE অপারেশন চালানো হয়েছে।যাদের বয়স ২০ এর অধিক তাদের প্রত্যেকের status পরিবর্তন করে রাখা হবে 'adult'.


